# 클래스 로딩

## 시작

기반이 탄탄한 자바 개발자로 성장하기 위해선 클래스 로딩에 대한 이해가 필요하다고 생각합니다. 클래스 로딩은 자바의 핵심 중 하나이며, 자바의 가장 기본적인 동작 원리 중 하나입니다. 클래스 로딩에 대해
알아보겠습니다.

## 본문

### 클래스 로딩이란?

클래스 로딩은 자바 가상 머신이 클래스 파일을 읽어와서 메모리에 올리는 과정을 말합니다. 클래스 로딩은 두 단계로 이루어져 있습니다. 로딩 -> 링크입니다.

#### 로딩

로딩은 클래스 파일을 구성하는 바이트의 데이터 스트림을 가져오는 과정입니다. 클래스 로더는 클래스 파일을 읽어와서 바이트 코드를 메모리에 저장합니다. 이때 클래스 로더는 클래스 파일을 찾는 경로를 지정해야 합니다.

#### 링크

링크는 로딩된 클래스 파일을 실행 가능한 형태로 연결하는 과정입니다. 링크는 세 단계로 이루어져 있습니다. 검증 -> 준비 -> 해결 -> 초기화입니다.

- 검증: 클래스 파일이 올바른지 검사합니다.
    - 수행되는 몇 가지 주여 검사는 다음과 같습니다.
        - 바이트코드가 허용되지 않거나 악의적인 방법으로 스택을 조작하는지 검사합니다.
        - 모든 분기 명령어에 적절한 대상 명령어가 있는지 검사합니다.
        - 메소드가 올바른 정적 유형의 매개변수 수로 호출되는지 검사합니다.
        - 로컬 변수에 적절한 타입의 값만 할당됐는지 검사합니다.
        - 던질 수 있는 예외가 적절한 캐치 핸들러가 있는지 검사합니다.
- 준비: 클래스의 정적 변수를 할당하고 적절한 기본값으로 초기화합니다.
- 해결: 링킹할 클래스의 상위 클래스 및 인터페이스에 대한 참조를 해결합니다. 이때 상위 클래스나 인터페이스가 로드되지 않았다면 로드합니다.
- 초기화: 클래스 변수를 초기화하고 정적 블록을 실행합니다.

#### Class 객체

클래스 로딩이 완료되면 JVM은 클래스의 정보를 담고 있는 `Class` 객체를 생성합니다.

`Class` 객체에는 `Method`, `Field` 그리고 클래스의 멤버에 해당하는 다양한 다른 객체에 대한 참조가 포함되어 있습니다. 이 객체를 통해 클래스의 정보를 얻을 수 있습니다.

### 클래스 로더

클래스 로더는 `ClassLoader` 클래스를 상속받아 구현한 자바의 클래스입니다. 클래스 로더는 클래스 파일을 읽어와서 메모리에 올리는 역할을 합니다. 클래스 로더는 세 가지로 구분됩니다.

- `Bootstrap Class Loader`: JVM이 시작할 때 가장 먼저 클래스를 로드하는 클래스 로더입니다. JVM 자체의 일부라고 볼 수 있습니다.
- `Platform Class Loader`: `Bootstrap Class Loader`된 후 앨프리케이션이 의존하는 나머지 플랫폼 라이브러리를 로드하는 클래스 로더입니다.
- `Application Class Loader`: 애플리케이션 클래스 로더는 애플리케이션 클래스패스에 있는 클래스를 로드하는 클래스 로더입니다.

예시 코드를 통해 클래스 로딩에 대해 알아보겠습니다.

```java
    public static void main(String[] args) {
        // day를 랜덤으로 설정
        var clThis = DayOfWeek.class.getClassLoader();
        System.out.println("clThis ClassLoader: " + clThis);

        var clObject = Object.class.getClassLoader();
        System.out.println("clObject ClassLoader: " + clObject);

        var clRandom = HttpClient.class.getClassLoader();
        System.out.println("clRandom ClassLoader: " + clRandom);
    }
    
    public enum DayOfWeek {
        MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY
    }
```

위 코드를 실행하면 다음과 같은 결과가 나옵니다.

```java
clThis ClassLoader: jdk.internal.loader.ClassLoaders$AppClassLoader@251a69d7
clObject ClassLoader: null
clRandom ClassLoader: jdk.internal.loader.ClassLoaders$PlatformClassLoader@24d46ca6
```

`DayOfWeek` 클래스는 애플리케이션 클래스 로더에 의해 로드되었습니다. `Object` 클래스는 부트스트랩 클래스 로더에 의해 로드되는데 보안상의 이유로 클래스 로더가 `null`로 표시됩니다.
`HttpClient` 클래스는 플랫폼 클래스 로더에 의해 로드되었습니다.

## 결론

클래스 로딩은 자바의 핵심 중 하나이며 자바의 가장 기본적인 동작 원리 중 하나입니다. 클래스 로딩에 대해 알아보았으며 클래스 로더에 대해 알아보았습니다.

## 참고

- [기본기가 탄탄한 자바 개발자](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000213907278)